그럼 팔란티어는 뭐가 다른 거야?
팔란티어에는 액션이라는 요소가
있잖아요. 실제로 의사 결정을 했죠.
실행을 하는 거예요. LRM을 통해서
메일을 보내든 카톡을 보내든 뭐가
달라진 거냐면 나는 더 이상 기존의
방식대로 전화를 들거나 시스템에 가서
PO를 발출 내거나 이러는게 아니라
팔란티어에서 의사 결정한 거를
파운더리에서 결정한 걸 그대로
실행시키는 거예요.
[음악]
우리가 이제 어 넘어야 될 숙제이기도
합니다. 온톨로지라는 것에 대해서
아마 이제 어떻게 설명해 줘야 될지
이걸 공인 또 많이 하셨다고 해서
온톨로지에 대한 이야기를 또 좀
해보죠. 어 사실 이게 그 뭔가음
숙제 같은 이야기예요. 플란티어
이야기를 할 때네 맞습니다.
>> 드디어 왔습니다. 드디어 이제 예열을
했고 우리가 이제 어느 정도 예열이
됐기 때문에 어 주인공을 만나러 가야
될 것 같고요.
>> 제가 다시 한번 더 이제 얘기를
한다면 재밌는 얘기를 먼저 한번 하고
시작하면 제가 한 지금까지 7년 동안
팔란티어와 프로젝트를 하면서 만난
엔지니어가 한 60명 정도 될
거예요.
>> 네. 네.
>> 지금도 한 일곱명의 엔지니어와 같이
미팅을 하고 있는데
>> 팔란티어에
>> 예. 팔란티어 FDE죠. FDE
그러면 유럽 가스도 만나고 영국
가스도 만나고 다 만나서 항상이
질문을 해요. 온톨지가 질문 하는데
>> 참 재밌는 게
>> 어
>> 웨스턴 고객들은 온톨로지라는 거를
설명을 하면 퀘스천이 그거 되게 힘든
내용인데 나 힘든 거 빼고 그걸로 뭘
할 수 있어?
>> 그다음에 그게 왜 필요한 거야?
그다음에 성과가 뭐야?
>> 음. 이런 질문을 합니다.
>> 음.
>> 근데 동양은 정말 재밌는게 그런
질문을 받아본 적이 없고 디테일하게
>> 야, 온톨로지 힘들어. 좀 설명 더
해 줘 봐. 더 쉽게 더 쉽게 더
쉽게 비유해 줘 봐. 그러면서
본인들이 알고 있는 예를 들어 뭐
그래프하고 뭐가 다른 거야? 야,
아니야. 다른 애들은 저렇게 말하고
이렇게 말하고 왜 너는 A
엔지니어하고 B 엔지니어 같은
팔란티어인데 다르게 얘기하니?
>> 뭐 이런 식으로 이제
>> 아,
>> 질문이
>> 약간 그 서구에 계신 분들이 좀
시용적이네요. 그죠? 온톨로지.
오케이. 근데 그거 되면 뭐하가 좋은
거야? 이런 식으로 질문을 한다는
거죠. 그 안에 있는 구조 어차피 그
기술 스택 내가 알 필요도 없고 알
수도 없어. 그러니까 나는 어
온톨로지가 왜 필요하고 이걸 했을 때
너네가 뭘 해 줄 수 있는 거야?
그리고 성과 난 거에 대해서 설명을
해 줘 봐. 어떻게 활용하는지. 요런
어프로워치를 하는데
>> 동향은 좀 달라요.
>> 그러네요.
>> 근데 저는 10분 이해가 됩니다.
왜냐면이 툴를 결국은 의사 결정한
사람들은 더 높은 사람들이잖아요.
최소한 C레벨 이상
>> 혹은 CEO나. 그러면 본인도 설명을
해야 되는데 그 질문이 많을 거라는
거죠. 본인이
>> 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 본인도
그 질문을 하는 거고 그래서 그
질문을 이제 본인들이 이제 이해를
하고 그리고 나서 이제 설명을 하려는
목적으로 묻는 거다라고 저 생각하고
그게 하나 있고
>> 그 참고로 팔란티어 온톨로지는
>> 원래 온톨로지라는게 팔란티어가 맞는
건 아니잖아요.
>> 개념이 원래 있는 개념이죠. 뭐
철학에서 시작된 온톨로지 존재론 뭐
그건 아주 옛날 그리스 시대 때부터
있던 개념이고
>> 사실은 수십년 전에도 이미이
온톨로지라는 개념은 명확히 있었고
학계의 학술계도 있었고
>> 팔란티어의 온톨로지는 학술적인
온톨로지와 약간 결이 다릅니다.
>> 음. 그니까 학수 론토로지가 한
요만한 박스에 있는 거라면 지금까지
나와서 설명한 분들은 요기 요기 요기
다 각각 맞는 얘기를 한 거예요.
근데 팔란티어 에솔로지는요 박스에
약간 삐져나와 있어요. 제가 볼
때는.
>> 음.
>> 어. 좀 달라요. 그래갖고
온톨로지라고 하지만 팔란티어의
온톨로지는 좀 다른 속성이 있고
지금부터 이제 그 얘기를 좀 딥따하게
해보겠습니다. 네. 네.
>> 근데 이제 온톨로지를 바로갈 수
없어서 빌드가 필요해요.
>> 좋아요. 그래서 팔란티어를 온톨로지를
이해하기 앞서서 팔란티어 솔루션이
이제 어떤 식으로 좀 차이가 있는
건지
>> 저는 이거를 어떻게 표현하냐면
도서관에 비유합니다.
>> 1세대 데이터 플랫폼 2000년부터
시작을 했는데 어 요때를 이제
1세대라고 보고 있고요. 하나의 이제
소스들을 다 책으로 표현했어요.
그래서 교과서 도서관, 소설 도서관,
그림책 만화 강의 도서관이 있는
거예요. 음.
>> 그러면 유자라는 분은 교과서 읽을
때는 제일 앞에 거 그다음에 강의들을
땐 제일 뒤에 가야 되고
불편하잖아요.
>> 그래서 이걸 모은 거죠. 어떻게
모하냐? 텍스트류만 다 모은 거예요.
가장 많이 보는
>> 일명 정형 데이터죠. 텍스트.
그러면은 이게 어떤식이 되냐면은
이거를 보통 이런 데이터 플랫폼을
이제 데이터 웨어하우스라고 불러요.
>> 뭐 뭐 좀 유명한 제품으로 말하면
SA 뭐 BW 같은 요런 유들을
정형적인 데이터 웨어하우스라 보고
일세되고 그럼 여때는 좀 불편한게
비정형이나 이런 이제 뭐 뭐
이런 것들은 이제 유저들이 각각 따로
봐야 되니까 사실 여전히 불편한 건
맞죠. 네.
>> 그러면은 이게 한 10년 정도 흘러서
2세대 이제 10년이 흘러서
2010년 정도 되면은 2세대
플랫폼이 나와요.요
>> 툴은 뭐냐면 하두비 되게 유명한 이제
분산형 DB라고 하는 하두비 이제
기반으로 해서 데이터 레이크라고 하는
>> 이제 컨셉이 나옵니다.
>> 네. 네.
>> 데이터를 호수에 다 모았어. 데이터
레이크 좋죠?
>> 호수네요.
>> 네. 요때 모을 때 이제는 텍스트든
반정형이든 비정형이든 뭐 스트럭처
데이터든 상관없어. 다 모을 수
있어. 네네. 컨셉 좋습니다.
>> 그래서 교육자들은 어떻게 생각했냐면
야 이거 1세대에서 2세대로 오면서
이제 더 이상 유저들이 헤매지 않아도
돼. 어
>> 여기서 다 책을 볼 수 있어.
기뻐했죠.
>> 근데 실제로 해 보니까 유저들이 잘
못 써요.
>> 아
>> 왜 그럴까라고 이제 보니까
SQL이라든지 컴퓨터 랭기지를
알아야지만 내가 그게 어디 있는지를
찾는 거예요.
>> SQL 오랜만에 들어오네요. 네.
그니까 여기 있는 그 레이크에다가 다
뭐 잘 너네들이 이거만 디비해가지고
코딩 다 할 줄 알지? 그것만 할 줄
알으면 다 갔을 수 있어. 근데 못
하는데요. 뭐 이런 거네요. 네.
>> 못하죠. 못 하는게 맞고 그러면 어떤
일이 벌어지냐면 이제 데이터 IT
전문 부서에 전문 사서한테 이제 책을
찾아 달라는 거 똑같은 거예요.
>> 정말 큰 건물에다가 책을 다
때려박았어. 아내가 필요한 책을는
진거 그 책을 찾아주세요 하면이
사람들은 찾아요.
>> 아 그럼 저 찾을 수 있는 사람이 또
힘을 갖는
>> 그렇죠. 그럼 문제는 뭐냐면 현업들이
도배인 지식을 쌓을 수가 없는 거죠.
맨날 그냥 뭐요청하고 받고
>> 그러니까 데이터 사용량이
>> 제발 이런 이런 거 좀 찾아 주세요.
맨날 해야 되고. 어
>> 네. 그런 사항이 되는 거고. 그럼
이제 3세대 저는 이거를 뭐
팔란티어밖에 없기 때문에 데이터
플랫폼이라 말하긴 좀 그렇고
솔루션이라 표현할게요. 그러면
똑같습니다. 뭐 교과서부터 똑같이
한쪽에 모으는 건 똑같아요. 이거를
뭐 AWS S3에 모으든
>> 에저에다 모으든 데이터를 모으든
모아요. 파일 형태로. 그까진
똑같습니다. 그러면 이제 이걸 또 뭐
따지는데 저는 그냥 코카콜라하고 펩시
콜라 차이야. 음
이제 유저들이 스스로 활용할 수 있는
거예요. 뭔 소리냐면
>> 인터넷 가가지고 내가 원하는 책
팔란티어 시대가 온다 딱 치면 아 세
건 대화할 수 있네
>> 요렇게 바로 찾는 거고
>> 내가 버튼만 누르면은 내 집 앞에까지
딱 와 가지고 읽고 버튼만 누르면
해수회까지 가는 이런 스마트 도서관이
되는 구조
>> 그 구조가 저는 3세 솔루션인데
>> 여기에서부터 뭐가 달라지냐면
실행이라는게 나와요. 실행실행
>> 액션인데
>> 어 요부요 컨셉부터 이제 저는
2세대와 3세대를 가르는 가장 큰
기준 중에 하나가 실행에 대한여
유무라고 생각해요.
>> 실행을 할 수 있느냐
>> 있느냐 없느냐. 그러면 이제 요거를
보면은 어떻게 설명할 거냐? 조금 더
이제 이어가 보겠습니다. 예를 들어
데이터 피라미드를 저는 이제 설명을
많이 하는데 심해에 시추관을 박아서
원유를 뽑았어요.
>> 그럼 이제 그다음 하는 일이 이제
정제했겠죠. 경류, 휘발류, 항공류
정제를 하면서 더 가치 있는 기름을
만들잖아요.
>> 데이터도 마찬가지예요. 시스템들이
이제 업무 시스템들이 다 붙어 있죠?
뽑아요. 로우 데이터를. 그러면 이걸
그대로 쓸 수 있나? 못 쓰죠.
그러면 이거를 적어도 통합 단순
추출을 하면 의사 결정을 할 수 있는
인포메이션이란 단위가 돼요. 이건
뭐냐면 재고가 많다.
>> 수요가 올라간다. 이런 단순한
얘기들이죠. 근데 그거에 맞춰서 의사
결정할 수 있습니다.
>> 음. 그리고 나서 또 정제를 하면
요게 알고리즘이 붙으면은 휘발류처럼
더 비싼 기름이 되는 것처럼
날리즈라고 하는 단계가 돼요. 이때가
되면 재고가 많다가 아니라 재고가 뭐
우리가 말하는 기준보다 뭐 예를 들어
3일치가 많기 때문에 발줄을
줄여야겠다. 혹은 기준보다 뭐
3일치가 때문에 긴급 발주를 내겠다.
이런 알고리즘에 의해서 의사 결정이
이제는 알고리즘 기반으로 가는요
단계까지 오는 거고 마지막으로 이제
AI가 적용되면 자율주행처럼 서로 어
발주가 많으니까 발주를 축소하는 이제
AI가 작동을 하고 뭐 하고 이런
식의 이제 세계가 오는 거죠.
그러면은 요것처럼 팔란티어 구조를
한번 대비해 볼게요.
>> 음. 팔란티어에 이런 시스템들이
있어요. 그러면은 팔란티어의 구조를
설명하기 위해서 저는네 개의 계단을
들고 봐요.네 개 레이어가 있는데
>> 4층이라고 볼게요. 4층.
>> 1층이 뭐냐면 커넥션 레이어예요.
>> 커넥션. 뭔 뜻이냐면 데이터를
모은다, 연결한다 이런 뜻인데 요때
나오는 컨셉이 이제 ELT라는
컨셉이고요.
>> 이제 요거부터 한번 설명을 해
볼게요. 어 나는 ETL은 종종
들어본 거 같아. 음예를 들어
이런 얘기 들어봤는데 ELT가 뭐야?
>> ELT ETL은 이렇게 소스들이
있으면 익스트레트의 E를 먼저 앞에
딴 거예요. 맞습니다. 그리고 나서
뭘 하냐? 트랜스폼을 해요.
>> 스테이징 에어이라고 하는 곳에서
트랜스폼을 해요. 네모를 세모로 깎고
동그라미를 만들어요. 내가 원하는 건
동그라미라서
>> 그런 다음에 데이터 플랫폼에로드 해
줘요.
>> 아
>> 그러면 예 데이터 플랫폼에
인터페이스에서 넣어 주는 거죠.
그러면 데이터플랫폼에 붙어가지고
유저들은 분석을 합니다.
>> 아,
>> 요게 전형적인 데이터 웨어하우스의
이제 데이터가 프로세싱 되는 방식이고
>> 데이터 창고라고 생각하시면 됩니다.
>> 네. 그래서 이거를 한자 한자 떼
갖고 ETL이라고 합니다. ETL이
방식이 뭐가 좋고 뭐가 나쁘냐면이
방식이 기존에는 되게 합리적인
방식이었어요. 왜 그러면 트랜스폼을
하느냐? 불필요한 컬럼을 없애고
그다음에 안 쓰는 데이터를
스테이징에서 다 처리해서 유저들은
내가 익숙하게 보고 싶은 데이터만
보는 거예요.
>> 네.
>> 그런 이유가 요때는 다 이제
설치형이라 그래서 D비들이 있으니까
쓸데없는 데이터가 들어가면 볼륨이
커지겠죠. 그러면은 불필요하게 한
대만 있으면 되는데 두대 세 사야
되잖아요. 그러니까 합리적인
방식이었어요. 옛날에.
>> 그러면 이제 ELT는 뭐냐? ELT는
>> 뭔가 순서가 바뀌었네요.
>> 예. 익스트레트와 로드를 한 번에
해요.
>> 아,
>> 어떻게 바로 뽑아 가지고 너 씹어
놓고 플랫폼에다가 그다음에 플랫폼
안에서 트랜스폼을 합니다.
>> 어,
>> 그리고 나서 분석을 해요. 그러면은
여기에서는가
>> 단계가 하나 빠진 거.
>> 네.요요 요요 단계가 사라진 건데
뭐가 달라지냐면은 요때부터는
트랜스폼은요 단계에서는 트랜스폼을
IT나 데이터 하시는 분들이
>> 뭐 컴퓨팅 랭귀지로 이제 로직을 짜
주는 건데요 단계부터는 플랫폼에서
유저들이 그냥 쉽게 하는 거예요.
>> 아
>> 쉽게 말해 가지고 아까 책 빌린다
그랬잖아요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
>> 스마트 도서관 얘기했잖아요. 여기가
스마트 도서관의 느낌이 나는 거죠.
음내가 누르면 내가 책을 내맘대로
빌리고 반납하고 가능한 구조. 위에는
다 일일이 얘기해야 되는 구조.
>> 어
>> 그러면은 좋아요. 이제 커넥션
레이어에서 데이터들이 모여요.
>> 그다음 레이어가 있겠죠. 그다음은
데이터 레이어입니다. 그러면은요
커넥션에서 모인게 원번하고 똑같은로
데이터셋이 만들어진 거예요. 그러니까
아까는 이제 T 어 ATL이라고
했었는데 그거는 이제 먼저 좀 가공한
다음에 올리는 거고 가공 안 하고
그냥 바로 올리스폼 자체를 안 한다는
거죠. 네.
네. 맞습니다. 그러면은 로우가
오고요. 그다음에 클린드 데이터셋을
만드는 거는
>> 로우 데이터셋은 컬럼 명조차도 아마
일반인들은 몰라요. 뭐 예를 들어
고객 네임 이러면은 커스터머 네임이
돼야 되는데 한글로 고객 네임인데
아마 실제 원본 시스템에 가면 코드가
돼 있어요. c더바 NA 뭐 이런
식으로 NT 뭔 소인지 모르죠.
그러면은 그거를 유저들이 쓸 수 있는
형태로 바꿔 주는 거. 그걸 이제
클린 데이터셋이라 그래요.
>> 그런 다음에 뭘 하냐면은 목적을 가진
데이터셋을 만드는 거예요. 예를 들어
SCM이다. 그럼 이제 발주
담당자야. 그가면
그를 내기 위해 필요한 아이템에 대한
사용자, 제고량, 생산량 뭐 이런
것들이 다 필요할 거잖아요. 그런
데이터들을 그런 클린 데이터셋들을
여러 개 모아서 논리를 내가 만들어
가지고 오브젝트 데이터을 만드는
거예요. 아까 트랜스폼을 팔란티어는
유저가 스스로 한다 그랬죠. 음출을
버튼가 반납 하는 실행을
>> 네
>> 고객이 직접할 수 있는 것처럼이
시스템에서 그걸 할 수 있게 만들어
주는 거예요. 그러면은 그다음이
뭐냐면 이제 그다음이 이제 문제 영역
온톨로지죠. 딱 느낌이 오는게
온톨로지에 올라갈 때 저는 이제
올라간다는 표현을 많이 쓰는데
오브젝트 데이터 셋에
>> 모든 데이터가 다 온톨로지로 올라가는
건 아니에요.
>> 아
>> 그 제가 논문을 오기 전에 찾으려고
못 찾았는데 옛날에 봤던 기억에어
>> 우리가 핸들링하는 데이터 중에 정작
의사 결정에 관여하는 핵심 데이터는
5% 언더라고 들었어요.
>> 네.
>> 제가 한번 찾고 싶은데 못 찾았는데
>> 그럴 거 같아요.
>> 네. 지금 제가 옆에 데이터
피라미드를 말하면서 삼각형처 이렇게
좁아지고 있잖아요.
>> 예. 정제하면서 이제 불필요한
데이터를 걸러내고 필요한 데이터를
모으는 과정이 어떻게 정제잖아요.
온톨로지 레이어에 모든 오브젝
데이터를 다 올리는게 아니에요. 의사
결정에 필요한 그다음에 어 의사
결정에 필요한 데이터를 온톨로지
올리는 거고 그 온톨로지는 아까
연결돼 있다 그랬죠. 어,
>> 요까지는 이제 쉽게 따라왔어요.
그리고 그 위에 뭐가 올라가냐면
어플리케이션 레이어가 올라가요.
>> 그러면은 우리 이런 유저들은
>> 네. 밑에 있는 건 모르겠고
>> 어플리케이션 레이어만 보는 거예요.
>> 온톨로지가 밑에 쌓이기 위해서 어떤
절차들 소위 말하는 이제 정제한다라는
것도 이제 좋은 것만 뽑아내는
거거든요. 근데 그 좋은 거는
뽑아내는 과정에서 예를 들어서 뭐
미존 처음에 데이터를 저장할 때부터
자기 마음대로 그냥 좀 바꿔 가지고
올리고 막 이렇게 해 버리면 나중에
온톨 야 나 그거 중요한 건데 그거
빼버리면 어떻게 이렇게 될 수 있으니
처음부터 잘 정제해서 그리고 뽑아낼
거 뽑아낼 거 빼지는 거 없이 잘해
가지고 만들어는게 온톨로지다라고
생각하고 그리고 그 기반 위에 우리가
이제 사용할 수 있는 거는
어플리케이션이라서
>> 맞습니다. 너무 이해도 좋으셔 갖고.
어 그러면이 아까 전에 제가 이제
이런 얘기를 드렸어요. 고객은 어
본인들이 해결하고자 하는 문제를 예를
들어 AI를 써서 해결하면 AI
플랫폼이라고 인식하고 데이터
대시보드를 만들면 B 플랫폼을 인식한
됐잖아요. 마찬가지예요.요
어플리케이션에 AIP라고 하는게 AI
플랫폼 워크샵이 있고 큐버가 있고
이런 여러 가지 앱들이 있어요.이
앱들이 결국은 온톨로지하고 연결이
돼서
>> 워킹하는 구조예요. 그래서 온톨로지가
팔라스에서 제일 중요합니다라고 외치는
이유가 그런 이유이고요. 그러면
여기서부터 이제 좀 더 심화가정
>> 온톨로 한번 떼 가지고 한번 예가
너무 좋습니다. 너무 좀 저는 속으로
지금 너무 통쾌해요. 뭔 말인지 이제
알겠어. 온톨로지를 내가 모르고
있었던 거였어. 막 이런 생각이
들어요. 네.
>> 네. 이제 좀 더 정확하게 알 수
있도록 제가 설명을 해 볼게요.
온톨로지 레이어에는 실제 뭐가 있냐면
또 세 가지 레이어가 또 있어요.
시멘틱 레이어, 다이나믹 저 이런 거
몰라도 된다 생각합니다. 책에는 아예
그 이름도 안 적었어요.
>> 네네.
>> 그거를 굳이 알 필요가 없다. 저는
그 대신 개념만 알면 된다. 용은
필요 없다. 그래서 세 가지의 이제
요소가 나오는데요. 데이터
>> 그다음에 로직 그리고 액션.요
>> 세 가지 요소만 아면 돼요.
>> 데이터와 로직과 액션.
좋아요. 그러면 이제 데이터 뭐
보다, 파악하다 그러면 이게 결국
아까 말한 연결돼 있는 객체와
그다음에 링크로 연결되 있는 이제
관계성, 맥락을 설명하는 건데 이게
어떻게 보면 시멘틱 레이어를 표현하는
거예요. 근데 아까 이제 뭐 제가 뭐
그런 얘기를 했잖아요. 뭐 철학적인
건 누구한테 영향받은 거예요? 뭐
알스카프, 피터간, 피터티 아니라
이런 것들이 연결이 돼 있잖아요.
그러면은 여기서 뭘 하냐면 얘들은
비즈니스의 복잡한 현실을 표현해서
언더스탠딩 하게 하 만드는 거예요.
>> 이해할 수 있도록.
>> 음.
>> 무엇이 어떻게 되고 원인이 무엇이고를
그러면
>> 여기서 조금 더 쉽게 한번 더 어
설명을 하자면 예를 들어 K대리 점이
있어요.
>> 네. 그러면 광고를 지원하고 그다음에
그 광고를 통해서 홍보를 막 해서
고객을 유치해요. 상담을 해요. 저나
이제 이성님처럼 너무 막 상담을 잘해
가지고 이제 막 그 어 고객들이 홀딱
반내 가지고 이제 폰을 개통하는
거죠. 그렇게 되면 제고에서 개통이
되면서 빠지면서 판매가 되는 거예요.
맞죠? 근데리즘에
재고가 무한정 있지 않잖아요.
그러면은 재고를 또 발주를 내야
돼요. 그리고 나서 발주가 되면
생산에서 배송이 될 거예요. 그럼
다시 제고가 쌓이고이
>> 순환이 막 돈단 말이죠.
>> 이게 이제 결국은 서플라이 체인처럼
휴대폰 판매에 대한 지금 비즈니스를
설명한 거예요. 근데 제가 이렇게
얘기를 해 볼게요. 하루에 평균 두
대씩 팔았어요. 두 대씩. 근데 나는
오늘 팔고 나면 20일치인 40개를
제고를 쌓을 거라 가지고 있을 거라고
예상을 했는데 14개밖에 없어.
>> 아
>> 갑자기
>> 장사가 너무 잘 된 거지. 예상
외로. 그러면은 지금 어이 데이터는
지금 뭘 설명했냐면은 복잡한
비즈니스의 현실을 표현한 건데
>> 왜 갑자기 많이 팔린 거야? 전주에
판매가 급증하면서 애플제고가 7일치면
남게 된 거야.
>> 음.
>> 나는 20일치인 40개를 남기려고
했는데 7일치인 14개만
>> 남았어. 음.
>> 그러면은 이건 이제 비즈니스에 대한
현상을 보고 파악한 거예요.
>> 네.
>> 그다음에 뭐가 있냐면 로직으로
넘어갑니다. 온톨로지 레이어에서
>> 로직에서 의사 결정의 기준을 주는
거예요. 시뮬레이션을 하는 거지.
그러면은 어떻게 의사 결정하냐면 야,
너 일반적으로
발행하면은 10일 걸려. 그러면 너
제고 7일밖에 없으니까 3일은
>> 빵구나. 그러면 3일 동안 휴대폰
계통을 못 해.
>> 고객들이 한해겠지. 그지?
>> 그니까 빨리 긴 거보도로 2,
3일짜리 긴 거보드로 돈이 비싸지만
뭐 비행기 태워서 갖고 와. 어.라고
>> 의사 결정을 로직해서 해 줘요.
>> 네. 네.
>> 그러면 여기까지는 아까 봤던 1세대
플랫폼,
>> 2세대 플랫폼
>> 네. 할 수 있는 거죠.
>> 맞죠. 왜냐면은 1세대 플랫폼도
대시보드에 딱 만들어 가지고 이번 주
오늘 현황 해가지고 아이폰 16이
빨간 불 빨랑빨랑 해서 발준해야
됩니다라고
>> 알림 줄 수 있잖아요. 뭐 비슷한
거죠. 네.
>> 그러면 뭐가 차이가 있냐고 하면은
1세대 2세대에서는 그런 알림을 받고
제가 이제 대리점 사장이에요.
그러면은 뭘 하냐면 SAP를 쓰는
회사라면은 들어가서 막 5도를
만들어요. 긴급 5도
>> 30개 발주 누른단 말이죠. 혹은
전화로 한다. 전화해서 어이 여기
빨리 보내 주세요. 메일을 보내거나
카카오 톡을 보내거나 이런 일을
하잖아요.
>> 우리는 데이터와 로직을 통해서 문제를
이해했고 의사 결정을 했어요.
>> 음. 근데 실제 실행하는 일은 다시
리얼 월드로 와서
>> 기존의 방식대로 하는 거잖아요.
>> 아,
>> 맞죠.
>> 그렇군요.
>> 1세트 2세해서.
>> 네. 아, 분명히 이걸 하는 것도
도움이 돼.
>> 그러나 이걸 보고 이제 땅으로
내려와서 하늘에서 이거 보고 땅으로
내려와서 이걸 하고 있다는 거네.
>> 그렇지? 그러면 좋아. 그럼
팔란티어는 뭐가 다른 거야?
팔란티어에는 액션이라는 요소가
있잖아요. 그러면은 뭘 하냐면은
실제로 의사 결정을 했죠. 실행을
하는 거예요.
>> 그러면은 SAP로 PO가 발행되도록
트랜잭션을 흘리든 라이백이라 그래
갖고 DB에다가 아예 명령을 갖다
박아요.
>> 음.
>> 혹은 LRM을 통해서 AIP를 통해서
메일을 보내든 뭐 음성 데이터를
보내든 카톡을 보내든 그러면 뭐가
달라진 거냐면 아까 제가 그런
얘기했죠. 버튼만 누르면 책이 내
앞으로 왔다 간다고 스마트 도관처럼
실행이 된다 그랬잖아요. 대출이라는
실행을 해 주잖아요.
>> 액션이라는 요소에서 나는 더 이상
기존의 방식대로 전화를 들거나
시스템에 가서 피오를 발줄 내거나
이러는게 아니라 팔란티어에서 우리가
의사 결정한 거를 파운더리에서 결정한
걸 그대로 실행시키는 거래요.
>> 음. 네.
>> 이거를 반복을 할 수 있습니다.
그러면 예를 들어 우리가 피오를
했어요. 그러면은이 물건이 오고 있을
거잖아요. 그러면 우리 택배 같은 거
보면 어디까지 왔다라는 이제 트래킹이
잘 되지 않습니까? 물건이 오고
있는데 하루가 지났다 할게요.
그러면은 하루 지났으니까 난 6일치
12개 있어야 돼.
>> 근데 여섯 개밖에 없네.
>> 또 더 많이 판 거야. 음.
>> 그러면은 의사결정 기준이 로직이
이번에 뭐라고 하냐면 야, 너 이거
큰일났다.
>> 음.
>> 긴급 오도로 한 100개를 내야겠다.
>> 혹 50개를 내야겠다라고
스스로 로직을 바꿔요.
>> 이게 결국은 이제 AI를 통해서 자가
학습을 하는 거죠. 그러면은 이렇게
돌아온 데이터가 다시 여기에 쌓이고
그 내용들이 로직에 반영돼서 로직의
알고리즘을 자각습으로 강화한다. 요게
결국은 크로스 루비라고 표현하는 거고
그러면 예를 들어 또 예를 들어 긴급
모도 내겠죠. 네. 그거에 대해서
트킹 정보들이 또 데이터로 들어올
거고
>> 그 액션과 이런 것들이 반복될 거고
그 사이사이에 이제 AI가 적용되면
예를 들어 발주 에이전트 AI
에이전트가 되는 거예요.
>> 아
>> 그러면 팔란티어는이
액션이라는 기능을 통해서 디지털
월드라고 하는 온톨로지 안에서
어플리케이션과 붙어 가지고 레이어와
붙어 와서 모든 걸이 플랫폼 안에서
다 결정을 했고 실행 다 한
거잖아요. 실제 현상은 돌아가는
데이터들이 날라온 거지. 나는 다시
돌아가지 않았어요.
>> 그
>> 그래서 이거를 엄밀히 말하면 디지털
트윈의 하나의 표본이라고 하는 거죠.
팔란티어가 강조하는 엔드 디지털 트윈
실제 돌아가는 원리를 지금 되게
도식화하고 간단하게 얘기를 한
거예요. 네. 네. 야, 그러니까
이제 온톨로지가 가능했기 때문에 이게
가능했던 거고 결국은 기존 세대와
다른 점은 액션까지 하고 거기서
끝나는게 아니라 액션을 통해서 바뀐
데이터를 이용해서 또 생각하고 또
액션하고. 근데 이게 저는 이런 거
같아요. 그니까 액션이 빠져 있는
데이터와 로직은 그냥 외딴 섬 같은
거예요. 여기서 이제 끝나는 거예요.
근데 이게 연결이 되는 순간 모든
것들이 연결돼서 진정한 의미에서의
데이터 트윈이 그니까 데이터 트윈이
된다. 진정한 의미에 디지털 트윈이
된다. 이런 거네요. 예.
>> 완전히 다른 개념이에요. 그러니까
처음이 다르다라고 볼 수 있는 이유가
여기 액션이 들어가고 안 들어가고인
거 같아요.
>> 그러면 여기서 이제 끝나면 안 되죠.
조금 더 나가 볼게요. 신도를네.
이호석 아카데미 네이버 프리미엄
콘텐츠에서 3주년 이벤트를
준비했습니다. 30% 할인 쿠폰,
클럽 초대, PER 다이어리까지
다양한 혜택을 준비했으니 밑에 있는
댓글을 통해서 꼭 한번 확인해 보시기
하랍니다.